## 数据缓存

[TOC]

### 1、前言

在实际项目中，我们不仅需要实现应用的功能，也需要考虑整个应用的性能问题。当大量用户访问相同数据时，对数据库是个很大的考验。这时候如果使用数据缓存技术了，同样的数据就不需要通过访问数据库获取处理，在应用层面就可以拿到缓存数据，可以减轻数据库的压力、同时也能提高数据的响应速度。

> 那么在Spring Boot中提供哪些缓存支持呢？

`Spring Framework`中提供了对缓存数据的支持，核心是通过在方法中应用缓存方法，然后根据缓存中的已有可用信息来减少大量的执行次数。`Spring Boot`自动携带了缓存的基础配置，我们只需要使用注解`@EnableCaching`即可开启缓存功能。

举例说明;

~~~java
import org.springframework.cache.annotation.Cacheable;
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
public class MathService {

	@Cacheable("piDecimals")
	public int computePiDecimal(int i) {
		// ...
	}

}
~~~

上述的举例是，缓存一个需要复杂计算的计算方法，那么具体是怎么执行的呢？

在`computePiDecimal`方法执行之前，会查找`piDecimals`的缓存，并从中取匹配`i`这个参数，如果数据存在，立刻把数据返回给调用者，然后这个方法`computePiDecimal`并不会执行。否则执行方法，在返回数据给调用者之前就更新数据到缓存中。

如果没有添加指定的缓存库，Spring Boot自动配置了一个简单的Simple Provider，通过concurrent maps保存缓存数据。比如上面的piDecimals缓存，当缓存存在时，调用方法时，会通过simple provider 直接返回。simple provider 不建议应用于正式生产环境，如果只是测试熟悉缓存技术还是不错的。

### 2、**CacheManager**缓存分类

Spring 定义 CacheManager 和 Cache 接口用来统一不同的缓存技术。例如 JCache、 EhCache、 Hazelcast、 Guava、 Redis 等。在使用 Spring 集成 Cache 的时候，我们需要注册实现的 CacheManager 的 Bean。Spring Boot 默认使用的是 SimpleCacheConfiguration，即使用 ConcurrentMapCacheManager 来实现的缓存。

CacheManager是专门用来缓存管理器，管理各种缓存组件的

| **CacheManager** | 用途                            |
| ---------------- | ------------------------------- |
| Simple           | 基于`ConcurrentHashMap`用来测试 |
| Generic          |                                 |
| JCache           |                                 |
|                  |                                 |
|                  |                                 |
|                  |                                 |
|                  |                                 |
|                  |                                 |



#### 2.1、Simple

基于`ConcurrentHashMap` 实现，不依赖其他库，如果增加了注解`@EnableCaching`，默认开启缓存，可以通过设置`cache-names`限制缓存列表

> 设置缓存列表

> application.yml

~~~yaml
spring:
  cache:
  	type: simple
  	cache-names: cache1,cache2
~~~

> 或者
>
> 增加配置文件 cacheConfig

~~~java
@Configuration
public class CacheConfig {
   @Bean
   public CacheManager cacheManager() {
       return new ConcurrentMapCacheManager("cache1", "cache2");
   }
}
~~~



